>   本节学习命令：
>
>   -   ping - 发送 ICMP ECHO_REQUEST 数据包到网络主机
>   -   traceroute - 打印到一台网络主机的路由数据包
>   -   netstat - 打印网络连接，路由表，接口统计数据，伪装连接，和多路广播成员
>   -   ftp - 因特网文件传输程序
>   -   wget - 非交互式网络下载器
>   -   ssh - OpenSSH SSH 客户端（远程登录程序）  

网络系统层面，几乎任何东西都能由 Linux 来实现。 **Linux 被用来创建各式各样的网络系统和装置，包括防火墙，路由器，名称服务器，网络连接式存储设备**等等。



# 检查和检测网络

## ping 命令

>   ping 
>
>   功能：通过发送 ICMP 请求报文验证网络连通性。
>
>   基本格式：ping 域名

注意：出于安全原因，**网络设备可以配置防火墙，用于忽视 ICMP 请求报文**。因此如果你无法 ping 通一台主机，且保证网络设备间的连通性没问题，那么可能是主机设置了防火墙。





## traceroute 命令

>   traceroute
>
>   功能：显示从本地到指定主机要经过的所有“跳数”的网络流量列表。 
>
>   基本格式：traceroute 域名

对于那些提供标识信息的路由器，我们能看到它们的**主机名， IP 地址和性能数据**，**性能数据包括三次从本地到此路由器的往返时间样本**。对于那些没有提供标识信息的路由器（由于路由器配置，网络拥塞，防火墙等方面的原因），我们会看到几个星号。



## netstat 命令

>   netstat
>
>   功能：netstat 程序被用来检查各种各样的网络设置和统计数据。通过此命令的许多选项，我们可以查看网络设置中的各种特性。  
>
>   基本格式：
>
>   1.  **查看系统中的网络接口：netstat -ie**  # 相当于使用 ifconfig 命令
>   2.  **显示内核的网络路由表：netstat -r**  # 类似于使用 route 命令



实例1：查看系统中的网络接口

```bash
luyao@˙Ⱉ˙ฅ ~
$ netstat -ie
Kernel Interface table
ens33: flags=4163<UP,BROADCAST,RUNNING,MULTICAST>  mtu 1500
        inet 192.168.3.22  netmask 255.255.255.0  broadcast 192.168.3.255
        inet6 fe80::24f8:6aea:5a06:f678  prefixlen 64  scopeid 0x20<link>
        ether 00:0c:29:db:e1:33  txqueuelen 1000  (Ethernet)
        RX packets 4827  bytes 907818 (886.5 KiB)
        RX errors 0  dropped 0  overruns 0  frame 0
        TX packets 1397  bytes 106696 (104.1 KiB)
        TX errors 0  dropped 0 overruns 0  carrier 0  collisions 0

lo: flags=73<UP,LOOPBACK,RUNNING>  mtu 65536
        inet 127.0.0.1  netmask 255.0.0.0
        inet6 ::1  prefixlen 128  scopeid 0x10<host>
        loop  txqueuelen 1000  (Local Loopback)
        RX packets 68  bytes 5908 (5.7 KiB)
        RX errors 0  dropped 0  overruns 0  frame 0
        TX packets 68  bytes 5908 (5.7 KiB)
        TX errors 0  dropped 0 overruns 0  carrier 0  collisions 0

virbr0: flags=4099<UP,BROADCAST,MULTICAST>  mtu 1500
        inet 192.168.122.1  netmask 255.255.255.0  broadcast 192.168.122.255
        ether 52:54:00:9d:10:ae  txqueuelen 1000  (Ethernet)
        RX packets 0  bytes 0 (0.0 B)
        RX errors 0  dropped 0  overruns 0  frame 0
        TX packets 0  bytes 0 (0.0 B)
        TX errors 0  dropped 0 overruns 0  carrier 0  collisions 0
```

-   lo：表示**内部回环网络接口**，它是一个虚拟接口，可用于环回测试。
-   ens33：表示 CentOS7 虚拟机中的**虚拟网卡**，这里可能不同。
-   vibr0：是 KVM 默认创建的一个 Bridge，其作用是为连接其上的虚机网卡提供 NAT 访问外网的功能。
    -   KVM：基于内核的虚拟机 Kernel-based Virtual Machine



对于以上命令输出的内容，**主要关注**：

1.  每个网络接口中的 “UP”：如果有，则表示网络接口已经生效。
2.  “inet” 一行：该行展示了 ip 地址和子网掩码



---

实例2：位于防火墙之内的局域网中，一台客户端计算机的典型路由表

```bash
luyao@˙Ⱉ˙ฅ ~
$ netstat -r
Kernel IP routing table
Destination     Gateway         Genmask         Flags   MSS Window  irtt Iface
default         gateway         0.0.0.0         UG        0 0          0 ens33
192.168.3.0     0.0.0.0         255.255.255.0   U         0 0          0 ens33
192.168.122.0   0.0.0.0         255.255.255.0   U         0 0          0 virbr0
```

-   核心在于后四行。以第一行为例，它表示路由表没有匹配的目的地（匹配的网络号）时，默认使用的路由方案（即把 getway 作为下一跳，这里的 gateway 就是离主机最近的路由器的 ip 地址）。
-   一行中各列的含义如下：
    -   Destination：表示目的地的 ip 地址的网络号。它的最后一位是0，表示这是一个 ip 地址的网络号。意思是想要访问的目标的所在网络的网络号。
    -   Gateway：表示网关（路由器）的名字或 IP 地址。当匹配到目的地的 ip 地址网络号后，选择这个网关作为下一跳。如果是星号表示不需要网关。
    -   Genmask：网关的子网掩码。
    -   Flags：
    -   MSS Window：
    -   irtt：
    -   Iface：



# 网络中传输文件

## ftp 命令

>   ftp
>
>   功能：用文件传输协议在网络间传送文件
>
>   基本格式：

**ftp 的缺点**：FTP（它的原始形式）并不是安全的。它会**以明码形式发送帐号的姓名和密码**。由于此种原因，几乎因特网中所 FTP 服务器都是匿名的（FTP 服务器作为公共资源库使用），一个匿名服务器能允许任何人使用注册名“anonymous”和无意义的密码登录系统。  



>   就不学细节了，因为现在文件传输（复制）可以用后面介绍的 scp 和 sftp 的 GUI 程序代替。



## lftp 命令

ftp 并不是唯一的命令行形式的 FTP 客户端。实际上，还有很多。其中比较好（也更流行的）是 lftp 程序。相较于传统 ftp 程序，它的优点有：

1.  支持多协议（包括 HTTPS）
2.  下载失败时自动重新下载
3.  后台处理
4.  tab 键补全
5.  等等





## wget 命令

wget 在网络和 FTP 网站两者上都能下载数据。不仅不下载单个文件，多个文件，甚至整个网站都能下载。

它也有很多优点：

1.  允许递归下载
2.  支持后台下载
3.  能完成未下载全的文件
4.  等



>   wget
>
>   功能：下载网站数据（本质就是一个无界面的网络下载器）
>
>   基本格式：wget web_site  # 该命令支持多种选项



# 远程登录

## ssh 命令

SSH 解决了两个基本的和远端主机安全交流的问题：

1.  认证远端主机是否为它所知道的那台主机（这样就阻止了所谓的“中间人”的攻击）  
2.  加密了本地与远程主机之间所有的通讯信息  



SSH 由两部分组成：

-   SSH 服务端：运行在远端主机上，在**端口 22** 上监听收到的外部连接  
-   SSH 客户端：用在本地系统中，用来和远端服务器通信  



因此**要使用 SSH 实现远程登录必须保证**：

1.  SSH 服务端和客户端的正确安装
2.  保证服务端的 22 端口上能够接受网络连接请求。



>   ssh 
>
>   功能：远程连接到其他主机
>
>   基本格式：
>
>   1.  远程连接：ssh user@host  # user 是远程主机的用户名，host 是远程主机的 ip 地址
>   2.  远程连接（支持GUI）：ssh -X user@host   # 还需要在服务端开启 X11 转发功能（后面会介绍）



**Q：远程机器的 ssh 登录时的身份信息保存在本机的哪里？**

A：保存在 `∼/.ssh/known_hosts  ` 目录



**Q：SSH 支持打开远程机器上的 GUI 程序吗？**

A：可以，不过默认该功能关闭，需要在服务器端修改配置文件。

SSH 协议允许大多数网络流量类型通过这条加密通道来被传送，在本地与远端系统之间创建一种 VPN（虚拟专用网络）。因此，它也支持传递 X 窗口系统流量。举例来说，如果 SSH 服务端配置开启 X11转发功能，那么用客户端连接到服务端后，就可以远程打开服务端上的 GUI 程序！

具体配置可参考：https://blog.csdn.net/chancer224/article/details/110217182



## scp 命令 和 sftp 命令

>   这两个命令实际不是用于远程登录，而是再 SSH 加密加密信道基础上再进行文件传输（复制）的命令。

OpenSSH 软件包也包含两个程序——scp 和 sftp，它们可以利用 SSH 加密通道在网络间复制文件。相比于 ftp 更加的安全！

>   scp 
>
>   基本格式：
>
>   1.  把 ip 为 remote_host 远程主机上的文件 document 复制到本机的当前工作路径：scp remote_host:document current_path 
>   2.  （如果远端用户和本机用户不一致）把 ip 为 remote_host 远程主机上用户 user 的文件 document 复制到本机的当前工作路径：scp user@remote_host:document current_path 

  

---

sftp 不需要远端系统中运行 FTP 服务端。它仅仅需要 SSH 服务端。这意味着任何一台能用 SSH 客户端连接的远端机器，也可当作类似于 FTP 的服务器来使用。  

>   sftp
>
>   基本使用方法较为麻烦，直接用 GUI 吧。