>   本文介绍的命令：
>
>   -   pwd
>   -   ls
>   -   cd



# pwd 命令

(类 Unix 系统) 不像 Windows ，每个存储设备都有一个独自的文件系统。**类 Unix 操作系统，比如 Linux，总是只有一个单一的文件系统树，不管有多少个磁盘或者存储设备连接到计算机上。**  由系统管理员将存储设备挂载（连接）到目录树的各个节点上。

>   pwd
>
>   作用：显示当前工作目录

```shell
[luyao@localhost ~]$ pwd
/home/luyao
```

首次登录系统（或者启动终端仿真器会话）后，当前工作目录是我们的家目录。每个用户都有他自己的家目录，当用户以普通用户的身份操控系统时，**家目录是唯一允许用户写入文件的地方**。  



# ls 命令

>   ls
>
>   作用：列出一个目录包含的文件及子目录  

用 ls 命令可以列出任一个目录的内容，而不只是当前工作目录的内容。  

# cd 命令



>   cd
>
>   作用：更改工作目录
>
>   格式：cd \[path\]  # 其中 path 可以是绝对路径或相对路径。

绝对路径：从根目录 `/` 开始，沿目录树分支一步步到达期望的目录或者文件。

例如：`/usr/bin`。

```shell
[luyao@localhost ~]$ cd /usr/bin/
[luyao@localhost bin]$ 
```



相对路径：开始于工作目录 ，沿目录树分支一步步到达期望的目录或者文件。用一对特殊符号来表示相对位置。这对特符号是 `.` (点) 和 `..` (点点)。  **符号 “.” 指的是工作目录， ”..” 指的是工作目录的父目录**。

```shell
[luyao@localhost bin]$ cd ..
[luyao@localhost usr]$ cd ./bin/
[luyao@localhost bin]$ cd ..
[luyao@localhost usr]$ cd bin/
```

-   注：可以省略 “./”，它是隐含的  



以下是 **cd 命令有关的快捷键**：

| 快捷键        | 运行结果                                                     |
| ------------- | ------------------------------------------------------------ |
| cd            | 更改工作目录到你的家目录                                     |
| cd -          | 更改工作目录到先前的工作目录                                 |
| cd ˜user_name | 更改工作目录到用户家目录。例如, cd ˜bob 会更改工作目录到用户“bob”的家目录。 |

```shell
[luyao@localhost bin]$ cd
[luyao@localhost ~]$ cd -
/usr/bin
[luyao@localhost bin]$ cd ~luyao
[luyao@localhost ~]$ cd ~li
bash: cd: ~li: No such file or directory
```



# 有关文件的重要规则

1.  **`.` 字符开头的文件名是隐藏文件。这仅表示， ls 命令不能列出它们，用 `ls -a` 命令就可以**了。当你创建帐号后，几个配置帐号的隐藏文件被放置在你的家目录下。此外，  一些应用程序也会把它们的配置文件以隐藏文件的形式放在你的家目录下面 。

    ```shell
    [luyao@localhost ~]$ ls
    Desktop    Downloads  perl5     Public     Videos
    Documents  Music      Pictures  Templates
    [luyao@localhost ~]$ ls -a
    .              .cache     .emacs         perl5
    ..             .config    .esd_auth      Pictures
    .bash_history  .dbus      .ICEauthority  Public
    .bash_logout   Desktop    .local         Templates
    .bash_profile  Documents  .mozilla       Videos
    .bashrc        Downloads  Music          .viminfo
    ```

2.  文件名和命令名是大小写敏感的。文件名“File1”和“file1”是指两个不同的文件名。  

3.  **Linux 没有“文件扩展名”的概念**，不像其它一些系统。可以用你喜欢的任何名字来给文件起名。文件内容或用途由其它方法来决定。虽然类 Unix 的操作系统，不用文件扩展名来决定文件的内容或用途，但是有些应用程序会。  

4.  Linux 支持长文件名，文件名可以包含空格（**注意：不要在文件名中使用空格。**如果你想表示词与词间的空格，用下划线字符来代替）、标点符号（仅限 `.`、`-` 和 `_`）。

