>   本节介绍的命令：
>
>   -   cat －连接文件
>   -   sort －排序文本行
>   -   uniq －报道或省略重复行
>   -   grep －打印匹配行
>   -   wc －打印文件中换行符，字，和字节个数
>   -   head －输出文件第一部分
>   -   tail - 输出文件最后一部分
>   -   tee - 从标准输入读取数据，并同时写到标准输出和文件  
>
>   本节介绍的操作符：
>
>   -   `>`：覆写型的输出重定向操作符
>   -   `>>`：追加型的输出重定向操作符
>   -   `<`：输入重定向操作符
>   -   `|`：管道操作符
>
>   重要概念：
>
>   -   标准输入（stdin）
>   -   标准输出（stdout）
>   -   标准错误（stderr）
>   -   文件描述符：stdin、sdtout、stderr 分别对应 0、1、2
>   -   管道线/过滤器

# 标准输入、输出和错误

程序的会产生输出，输出通常有两种类型：

1.  程序运行结果。反应程序的功能。
2.  状态和错误信息。反应程序的进展。

程序的结果会输出到一个叫做**标准输出（stdout）**的特殊文件。它的状态信息则输出到一个叫做**标准错误（stderr）**的文件。默认情况，标准输出和标准错误连接到屏幕，而不是保存到磁盘。

程序从一个叫做**标准输入（stdin）**的设备得到输入。默认情况，标准输入连接到键盘。

I/O 重定向允许我们更改输出地点和输入来源。一般地，输出送到屏幕，输入来自键盘，但是通过 I/O 重定向，我们可以做出改变（比如输出到某个文件）。



# 标准输出重定向

>   重定向操作符：\> 
>
>   功能：把标准输出重定向到文件（如果文件不存在则创建，如果存在则**覆写**）
>
>   基本格式：
>
>   1.  使用命令 command，并将结果重定向到 target：command parameter > target
>   2.  创建空文件或清空文件 target：> target



实例1：把 ls 命令的输出重定向到文件

```bash
[luyao@localhost ~]$ ls -l test
total 8
-rw-rw-r--. 1 luyao luyao 5 Jan 30 23:46 foo1
-rw-rw-r--. 1 luyao luyao 6 Jan 30 23:46 foo2
[luyao@localhost ~]$ ls -l test > ls-output.txt
```

-   重定向后会产生名为 `ls-output` 的文件，使用 less 程序查看，会发现输出结果和直接使用 `ls -l test` 命令的结果一样。



实例2：命令执行错误时的重定向

```bash
[luyao@localhost ~]$ ls -l bin/test > ls-output2.txt
ls: cannot access bin/test: No such file or directory
[luyao@localhost ~]$ ls -l
-rw-rw-r--. 1 luyao luyao   0 Jan 30 23:58 ls-output2.txt
```

-   注意到由于路径 `bin/test` 不存在，此时 ls 命令执行失败，重定向也失败。但发现依然生成了一个 `ls-output2.txt` 文件，且该文件长度是 0。导致这种情况的原因是：
    -   使用 “>” 重定向符来重定向输出结果时，目标文件总是**从开头被重写**。但是又因为 ls 命令没有正确运行，只有错误信息，于是重定向操作开始重写文件马上又因为错误而停止，最终产生了空文件。



实例3：创建空文件 newfile

```bash
[luyao@localhost ~]$ > newfile
```



---



>重定向操作符：\>\> 
>
>功能：把标准输出重定向到文件（如果文件不存在则创建，如果存在则**追加**）
>
>基本格式：command parameter >> target



实例4：在实例1 基础上，采用追加方式重定向输出到 `ls-output.txt`

```bash
[luyao@localhost ~]$ ls -l test >> ls-output.txt 
[luyao@localhost ~]$ ls -l
-rw-rw-r--. 1 luyao luyao 200 Jan 31 00:53 ls-output.txt
[luyao@localhost ~]$ ls -l test >> ls-output.txt 
[luyao@localhost ~]$ ls -l
-rw-rw-r--. 1 luyao luyao 300 Jan 31 00:54 ls-output.txt
```

-   可以看到，使用两次追加重定向后，文件 `ls-output.txt` 的长度变为原来的三倍。符合预期。



# 标准错误重定向

标准输入、输出和错误在 shell 中可以通过**文件描述符**分别记为0、1、2。因此，将标准错误重定向到文件，只需要在重定向操作符 `>` 前加上标准错误的文件描述符2 即可。



实例5：重定向标准错误到文件 `ls-error.txt`

```bash
[luyao@localhost ~]$ ls -l /bin/usr 2> ls-error.txt
[luyao@localhost ~]$ cat ls-error.txt 
ls: cannot access /bin/usr: No such file or directory
```



# 标准输出和标准错误重定向

有时需要将标准输出和标准错误重定向到同一个文件，这时候有以下两种方法：

1.  适用于旧版本的 shell，核心是分别完成两个重定向：`ls -l /bin/usr > ls-output.txt 2>&1`
    -   上述命令实际完成了两个重定向，`ls -l /bin/usr > ls-output.txt` 实现了标准输出重定向到文件。`2>&1` 实现了标准错误（2）到标准输出（1）的重定向。
    -   **注意**：必须注意重定向的顺序，标准错误的重定向必须总是出现在标准输出重定向之后。
2.  更精简的方式：`ls -l /bin/usr &> ls-output.txt  `
    -   使用了一个 `&>` 表示法就实现了两次重定向。



# 处理不期望显示的输出

有时可能希望不显示错误信息，这时可以将标准错误重定向到名为 `/dev/null` 的特殊文件，它叫做**位存储桶**，可以接受输入，但不做任何处理。借助它就实现了信息隐藏。



实例：隐瞒错误信息

```bash
[luyao@localhost ~]$  ls -l /bin/usr
ls: cannot access /bin/usr: No such file or directory
[luyao@localhost ~]$  ls -l /bin/usr 2> /dev/null
```



# 标准输入重定向

## cat 命令

>   cat
>
>   功能及格式
>
>   1.  查看文件（输入：文件、输出：标准输出）：cat file
>   2.  创建文件（输入：标准输入、输出：文件）：cat > file
>   3.  文件拼接（输入：多个文件、输出：文件）：cat foo*.txt > merge.txt
>   4.  标准输入重定向到文件，功能类似查看文件（输入：文件、输出：标准输出）：cat < file



实例1：从标准输入读取内容，然后写入到新文件 `newfile.txt`

```bash
[luyao@localhost ~]$ cat > newfile.txt
This is a new file.
[luyao@localhost ~]$ cat newfile.txt 
This is a new file.
```

-   输入命令 `cat > newfile.txt` 后，shell 会切换到新行，此时可以输入内容。当输入内容结束后，**用 Ctrl+d 组合键（需要键入两次）表示到达文件尾（EOF）**。此时命令执行完成，会产生一个新的文件 `newfile.txt`，内容为 `This is a new file.`。
-   使用 `cat newfile.txt` 可以查看文件的内容。



实例2：合并文件 file1.txt 与 file2.txt，合并后的文件命名为 merge.txt

```bash
[luyao@localhost ~]$ cat file1.txt 
file1
[luyao@localhost ~]$ cat file2.txt 
file2
[luyao@localhost ~]$ cat file?.txt > merge.txt
[luyao@localhost ~]$ cat merge.txt 
file1
file2
```

-   这里先准备好 file1.txt 和 file2.txt ，它们的内容可以用 cat 命令查看。
-   借助通配符与重定向操作符，可以将两个文件的内容复制到新的文件 `merge.txt` 中。



---

>   重定向操作符：< 
>
>   功能：把标准输入重定向到文件
>
>   基本格式：command < file

实例3：基于实例2，以文件作为标准输出，输出到标准输出。

```bash
[luyao@localhost ~]$ cat < merge.txt 
file1
file2
```

-   在此例中，把 `merge.txt` 作为标准输入，然后直接打印到屏幕（标准输出）上



# 管道线

>   管道操作符：|
>
>   功能：一个命令的标准输出可以通过管道送至另一个命令的标准输入  
>
>   基本格式：command1 | command2



实例1：把 ls 命令的标准输出作为标准输入送给 less 命令（实现 ls 命令执行结果的翻页查看）

```bash
ls -l /usr/bin/ | less
	输出省略
```

-   单看 `ls -l /usr/bin/` 部分，它产生一个很长的列表。由于 less 命令可以接受标准输入，这里通过管道操作符 `|` 将前部分的输出作为输入送给 less 程序，这样就能在 less 程序中翻页查看列表。



**注**：管道（`|`）和命令组合（`;`）是有区别的。后者中各个命令只有执行顺序上的差异，但输入输出是没有联系的。



---

**过滤器**：有时会把几个命令放在一起组成一个管道线。通常，以这种方式使用的命令被称为过滤器。

>   sort 
>
>   功能：对文本文件排序
>
>   基本格式：sort file



实例2：查看两个目录，然后使用 sort 排序，再用 less 程序查看

```bash
[luyao@localhost ~]$ ls foo test
foo:
test1  test2

test:
foo1  foo2
[luyao@localhost ~]$ ls foo test | sort

foo:
foo1
foo2
test:
test1
test2
[luyao@localhost ~]$ ls foo test | sort | less
	省略输出
```

-   原本 ls 命令会对每个目录产生一个有序列表，再经过 sort 命令后只会有一个有序列表。



# uniq 命令

>   uniq 
>
>   功能：报道或忽略重复行（可用于文件去重行）。
>
>   -   输入：标准输入（无文件参数时）或者文件
>   -   输出：标准输出（默认），默认情况输出去重后的文件。
>   -   注：该命令使用前一般需要先经过 sort 排序，只有这样才能保证整个文件中的重复行被全部找到，否则只会将文件中连续出现的重复行并作一行。
>
>   常用选项：
>
>   -   `-d`：输出重复的行（各行只出现一次）
>
>   基本格式：
>
>   1.  uniq file：未排序输出去重后的文件
>   2.  sort file | uniq：排序后输出去重后的文件
>   3.  sort file | uniq -d：排序后输出重复的行



实例1：**文件去重行**

```bash
[luyao@localhost ~]$ cat file
zzz
abc
zzz
abc
zzz
zzz
abcd
fff
f
[luyao@localhost ~]$ uniq file 
zzz
abc
zzz
abc
zzz
abcd
fff
f
[luyao@localhost ~]$ sort file | uniq 
abc
abcd
f
fff
zzz
[luyao@localhost ~]$ uniq -d file
zzz
[luyao@localhost ~]$ sort file | uniq -d
abc
zzz
```

-   首先准备一个文件 `file`
-   不排序直接去重文件，以及利用管道，先排序后再去重文件。可以观察到结果是不一样的（排序后算的上是真去重）。



# wc 命令

>   wc
>
>   功能：打印文件的行数、单词数以及字节数
>
>   常用选项：
>
>   -   `-c/--bytes`：打印字节数（换行符也包括）
>   -   `m/--chars`：打印字符数（换行符也包括）
>   -   `-l/--lines`：打印行数
>   -   `-w/--words`：打印单词数（一行中空格隔开的两个字符序列都是单词）
>
>   常用格式：wc [选项] file
>
>   注：如果 wc 不带命令行参数，它接受标准输入。因此可以用于管道。



实例1：**统计文件的行数、单词数、字节数以及字符数**

```bash
[luyao@localhost ~]$ cat file 
zzz cd
abc
zzz
abc
zzz cd
zzz cd
abcd
fff
f
[luyao@localhost ~]$ wc file 
 9 12 44 file
 [luyao@localhost ~]$ wc file 
 9 12 44 file
[luyao@localhost ~]$ wc -c file 
44 file
[luyao@localhost ~]$ wc -m file 
44 file
[luyao@localhost ~]$ wc -l file 
9 file
[luyao@localhost ~]$ wc -w file 
12 file
```



实例2：基于实例1。先去重行，后统计文件的行数

```bash
[luyao@localhost ~]$ sort file | uniq 
abc
abcd
f
fff
zzz
zzz cd
[luyao@localhost ~]$ sort file | uniq | wc -l
6
```



# grep 命令

>   grep
>
>   功能：输入匹配模式成功的行（这里的模式类似通配符中的模式，高级的模式还有正则表达式，之后会介绍）
>
>   常用选项：
>
>   -   `-i` ：忽略大小写
>   -   `-v`：打印不匹配的行
>
>   基本格式：
>
>   1.  文件作为标准输入：grep pattern [file...]
>   2.  管道的标准输出作为标准输入：command | grep pattern



实例1：**匹配所有以 zip 结尾的行（可用于找到一个目录下所有 zip 格式的压缩文件）**

```bash
[luyao@localhost Test]$ ls 
abc.txt  foo1.zip  foo2.zip  foo3.zip  xyz.txt
[luyao@localhost Test]$ ls | grep zip
foo1.zip
foo2.zip
foo3.zip
```



# head/tail 命令 

>   head/tail 
>
>   功能：打印文件的前10行/后10行
>
>   常用选项：
>
>   -   `-n`：用于调整输出的行数
>   -   `-f`：tail 命令使用，可以实时读取正被写入的文件（如日志文件）
>
>   常见格式：
>
>   1.  文件作为标准输入：head/tail file
>   2.  管道的标准输出作为标准输入：command | head/tail 
>   3.  输出指定数的首位行：head -n 5 file



实例：

```bash
[luyao@localhost ~]$ ls /usr/bin | tail -3
zmore
znew
zsoelim
```



实例2：**tial 命令实时查看日志**

```bash
[luyao@localhost ~]$ sudo tail -f /var/log/messages
[sudo] password for luyao: 
Jan 31 06:20:01 localhost systemd: Created slice User Slice of root.
Jan 31 06:20:01 localhost systemd: Started Session 41 of user root.
	省略内容
```

-   使用 “-f” 选项，tail 命令持续监测这个文件，当新的内容添加到文件后，它们会立即出现在屏幕上。这会一直继续下去直到你输入 Ctrl-c  。



# tee 命令

>   tee
>
>   功能：从标准输入读取数据，并同时输出到标准输出或文件（该命令可用于某个管道命令中，监视中间输出是否符合预期）。
>
>   基本格式：command1 | tee file | command2

实例：

```bash
[luyao@localhost ~]$ cat file 
zzz cd
abc
zzz
abc
zzz cd
zzz cd
abcd
fff
f
[luyao@localhost ~]$ sort file | uniq
abc
abcd
f
fff
zzz
zzz cd
[luyao@localhost ~]$ sort file | uniq | grep zzz
zzz
zzz cd
[luyao@localhost ~]$ sort file | uniq | tee temp.txt | grep zzz
zzz
zzz cd
[luyao@localhost ~]$ cat temp.txt 
abc
abcd
f
fff
zzz
zzz cd
```

-   本实例创建了一个 `file` 文件，然后依次对其进行排序、去重行、模式匹配。为了监控去重行后的输出是否满足预期，这里在 uniq 命令和 grep 命令之间加入一个 tee 命令。它可以把 uniq 命令的输出保存到文件 `temp.txt`。我们查看这个文件内容就可以判断结果是否满足预期。